# 플랫폼과 노동: 이론 {#cha:platforminlabormarket}

## 학습개요 {#학습개요 .unnumbered}

플랫폼을 통해 중개되는 노동의 특징을 학습한다.

## 학습목표 {#학습목표 .unnumbered}

1.  플랫폼을 통한 노동 중개의 개념을 설명할 수 있다.

2.  디지털 기반의 플랫폼 노동 중개의 분류와 각각의 특징을 설명할 수
    있다.

3.  노동에 대한 플랫폼 중개의 장점과 단점을 기업과 노동자의 입장에서
    각각 설명할 수 있다.

4.  노동의 플랫폼 중개에 대한 다양한 평가를 설명할 수 있다.

## 주요 용어 {#주요-용어 .unnumbered}

온라인 웹 기반 노동 중개 플랫폼, 위치 기반 노동 중개 플랫폼, 알고리듬에
의한 관리

## 플랫폼과 노동 {#sec:}

-   플랫폼 관련 노동의 유형

    -   플랫폼 기업에 종사하는 노동

    -   플랫폼을 통한 노동 중개

        -   노동 의뢰인 -- 플랫폼 -- 노동자

        -   노동자도 다시 두 부류로 나눌 수 있음

            -   플랫폼 기업이 직접 고용한 노동자

            -   플랫폼의 중개를 받아 일을 하는 노동자 $\rightarrow$
                보통, 자영업자 (self-employed)나 독립 계약자
                (independent contractor)로 분류

        ::: center
        ![플랫폼을 통한 노동
        중개](platform_labor.png){#fig:platform_labor}
        :::

    -   앞으로 다루고자 하는 것은 후자, 특히 디지털 기반의 플랫폼을 통한
        노동 중개 문제

-   디지털 기반 플랫폼의 노동 중개 [@International-Labour-Office:2021uk]
    [^1]

    1.  온라인 웹 기반 (online web-based digital labor platform)

        -   과업(task) 또는 업무(work)가 온라인 또는 원격으로 수행됨

        -   프리랜서 (freelance)

            -   일종의 노동 거래 시장, 의뢰인이 제시한 구체적인 과업을
                수행할 수 있는 노동자를 매칭

            -   번역, 법률/재무/특허 서비스 등,

        -   경연 기반 (contest-based)

            -   창작물, 예술품 등의 제작 의뢰, 창작자는 가격을 확인하고
                경쟁하거나 일정 가입비를 내고 회원 상태를 유지

        -   경쟁 프로그래밍 (competitive programming)

            -   소프트웨어 개발자 등에게 인공지능, 데이터 애널리틱스,
                소프트웨어 개발 등의 목표를 제시하고, 의뢰인이 우승자를
                선발

        -   미세과업 (microtask)

            -   이미지 분류, 콘텐츠 관리, 동영상 자막 제작 등

    2.  위치 기반 (location-based digital labor platform)

        -   특정 물리적 공간에서 노동을 수행

        -   택시 (taxi)

        -   배달 (delivery)

-   플랫폼 중개 노동의 특징 [@Fernandez-Macias:2018wq]

    -   플랫폼 기업의 수입

        -   서비스 구독료와 수수료

        -   의뢰인과 노동자 모두에게 부과

    -   알고리듬에 의한 자동 통제

        -   과업의 분할 및 업무 특성에 따라 의뢰인과 노동자를 매칭

            -   전통적으로는 교육 훈련 수준 등에 의해 결정

            -   $\rightarrow$ 별점 평가, 리뷰, 취소율 및 수락률, 노동자
                기록에 의한 기계적 매칭으로 대체

        -   노동 현황을 실시간으로 확인 가능

            -   데이터 기반의 세분화된 노동 과정의 통제

            -   택시 및 배달: 호출 -- 이동 -- 승차 또는 수취 -- 이동 --
                도착

    -   플랫폼 사용 약관 동의에 의한 노동 관계가 일반적

        -   $\rightarrow$ 근무 환경, 일자리 안정성, 소득, 노동 시간에
            영향

    -   노동자의 개인화: 자영업자, 독립 계약자인 경우, 많은 국가에서
        제도적으로

        -   단체 교섭(collective bargaining)의 대상이 되지 않음

        -   또 연금, 건강보험, 고용보험, 산재보험 등 사회 보장 제도의
            적용을 받지 않을 수 있음

-   플랫폼 관련 노동자의 개념적 분류 [@Vallas:2020aa]

    -   창업자, 고숙련 노동자, 독립 계약자

        -   플랫폼 및 디지털 인프라스트럭쳐의 설계와 보수를 담당

        -   플랫폼 기업의 직접 고용이 대부분이지만, 일부는 아웃소싱할
            수도 있음

        -   지리적 분산 높음 $+$ 기술 수준 높음

    -   플랫폼을 활용하는 온라인 기반 전문 컨설턴트 또는 프리랜서

        -   프로젝트 기반의 특정 업무를 담당: 그래픽 디자인, 컴퓨터
            프로그래밍, 저널리스트 등

        -   지리적 분산 높음 $+$ 기술 수준 높음

    -   플랫폼을 활용하는 오프라인 기반 노동자

        -   택시, 음식 배달, 가사 관리, 돌봄 서비스 제공 등

        -   지리적 분산 낮음 $+$ 기술 수준 낮음

    -   플랫폼을 활용하는 온라인 기반 노동자

        -   미세과업자(microtasking): 이미지 분류, 콘텐츠 관리, 동영상
            자막 제작 등

        -   지리적 분산 높음 $+$ 기술 수준 낮음

    -   플랫폼을 활용하는 창작자

        -   소셜 미디어 등의 콘텐츠 제작자 등

        -   지리적 분산 낮음 $+$ 기술 수준 높음

## 플랫폼 중개 노동의 명암

-   플랫폼 중개 노동의 장점

    -   기업

        -   채용 과정의 생략 또는 단순화 $\rightarrow$ 비용 하락 및
            효율성 향상

        -   소비자 확대 및 시장 경쟁에 탄력적으로 대응 가능

            -   코로나19 상황에서 요식업 등의 배달 서비스 활용

        -   인공지능, 업무 자동화, 데이터 분석 등 관련 기술 기업의 성장

    -   노동자

        -   노동 기회 확대

        -   소득 증가의 기회

        -   노동 시간의 유연화와 자율성

-   플랫폼 중개 노동의 위험

    -   기업

        -   특히, 온라인 웹 기반 플랫폼을 이용하는 경우, 업무 관리에서
            다양한 어려움이 나타날 수 있음

        -   디지털 인프라가 잘 구축되어 있지 않은 경우, 오히려 수익을
            악화시킬 수 있음

        -   플랫폼의 불투명성, 특히 데이터, 평가, 과금 체계 등의
            비공개가 플랫폼과의 협상력을 약화시킬 수 있음

        -   갈등 해결 제도가 취약한 경우 추가 비용 발생

    -   노동자

        -   비용, 위험의 자기 부담

            -   택시나 배달 서비스 등에 필요한 차량 등의 구입 비용 발생

            -   안전 훈련 및 안전 장비 비용의 자기 부담

            -   안전 장비의 수량과 품질이 미흡하여 자기 부담을 해야하는
                경우도 포함

        -   소비자 요구에 따른 근무는 오히려 노동 시간을 늘리거나
            불안정하게 만들어 노동자의 자율성을 해칠 수 있음

## 플랫폼 중개 노동에 대한 평가

-   작은 기업가 (microentrepreneurs) [@Sundararajan:2016aa]

    -   비도심 거주자, 장애인, 돌봄 의무자 등이 노동 기회를 갖게 됨

    -   플랫폼에서의 신뢰 형성 시스템을 이용하여 구직이 가능해짐

-   디지털 통제 (digital cage)

    -   정보비대칭을 활용한 노동 관리

        -   택시 및 배달 서비스 $\rightarrow$ 노동을 제공하려는
            사람들에게, 현재 플랫폼 이용자 수, 업무 할당 알고리듬 등을
            공개하지 않음 $\rightarrow$ 노동자의 자율권과 소득을 통제

        -   데이터를 이용한 작업장 규칙 규율 $\rightarrow$ 필수 노동량,
            노동 대기 시간, 별점 평가 수준 등을 통제

    -   노동자 간의 관계를 최소화 $\rightarrow$ 연대의 기회를 줄이고
        이로 인해 관리에 대한 저항을 통제

    -   노동자 간의 경쟁을 강화

-   허용하는 군주 (permissive potentates)

    -   작업 방법, 작업 일정, 성과 평가 등을 하지 않음

        -   플랫폼의 성격 상, 원격으로 노동 과정을 통제하기는 어려움

        -   플랫폼에는 다앙한 노동자가 접근할 수 있음

    -   하지만, 업무의 할당, 데이터 수집, 노동 가격 부과, 수입 등에
        대해서는 강력한 통제권을 행사

-   고용 및 소득 불안정성의 증대 (accelerants of precarity)

    -   기업 또는 국가가 부담한 위험을 노동자에게 전가

        -   최저임금, 보건안전 규칙, 퇴직 연금, 의료 보험, 노동 보상
            등의 전통적인 보호를 받지 못하는 법적 또는 재정적 지위

        -   플랫폼 노동의 문제라기 보다 더 광범위하고 오랫동안
            지속되어온 사회경제적 흐름

    -   다수의 연구에서, 플랫폼을 이용하는 노동자는 하나 이상의 직업을
        가진 경우가 많음이 확인됨

        -   플랫폼 노동의 수입이 소득 불안정성을 낮추고, 주 직업의 낮은
            소득 보상, 채무 상환, 저축 증대 등의 긍정적 효과를 줄 수도
            있음

        -   다른 한편, 플랫폼을 이용하는 노동자가 생활을 유지하기 위한
            기본적인 지출을 플랫폼의 노동에 얼마나 의존하고 있는가가
            중요하다는 지적도 있음 $\rightarrow$ 플랫폼 노동에의
            의존도가 낮다면, 소득이 낮은 업무를 거부하고 노동 시장에서
            더 나은 지위를 가질 수 있기 때문 [@Schor:2020vg]

-   제도적 미비의 문제 [@Thelen:2018tl]

    -   동일한 플랫폼 노동자라고 하더라도, 독일, 스웨덴, 미국 등 각국의
        제도적 조건에 따라 노동자의 상황이 다름

    -   미국의 경우, 플랫폼 노동자가 독립 계약에 의한 자영업자로
        간주됨에 따라, 다양한 문제, 특히 사회 보장 제도의 보호를 받지
        못하는 문제가 발생

    -   하지만, 독일이나 스웨덴의 경우, 고용 지위 상의 문제가 아니라,
        기존의 사회 서비스(예를 들어, 대중교통) 또는 조세 체계에 더 큰
        위협이 됨

## 정리하기 {#정리하기 .unnumbered}

1.  플랫폼을 통한 노동 중개는 기본적으로 법인 또는 개인의 의뢰인은
    플랫폼에 수행되어야할 과업이나 업무를 의뢰하고 플랫폼은 이를 할 수
    있는 개인에게 매칭하는 구조이다.

2.  디지털 기반 노동 중개 플랫폼은 과업 또는 업무가 온라인 또는 원격으로
    수행되는 온라인 웹 기반 플랫폼과 특정 물리적 공간에서 노동이
    수행되는 위치기반 플랫폼으로 구분할 수 있다.

3.  노동을 중개하는 플랫폼은 의뢰인과 노동자 모두로부터 서비스 구독료와
    수수료 또는 모두를 수입으로 받는다. 매칭, 노동 관리 등의 많은 부분을
    알고리듬에 의존하는 것이 특징이며, 노동의뢰인과 노동자는 플랫폼 사용
    약관 동의로 계약을 맺는 것이 일반적이다. 이러한 형태의 노동자는 많은
    국가에서는 아직 제도적으로 자영업자나 독립 계약자로 분류되어 단체
    교섭이나 사회 보장 제도의 적용을 받지 않는 경우가 많다.

4.  플랫폼 중개 노동으로 기업은 기존 채용 과정의 비용을 낮추고 효율성을
    높일 수 있으며, 소비자 확대와 시장 경쟁에 탄력적으로 대응할 수 있다.
    하지만, 온라인 업무 관리에서 다양한 어려움이 나타날 수 있으며,
    플랫폼의 평가 및 과금 체계 등이 불투명한 경우 협상력이 약화되고 갈등
    해결 제도가 취약한 경우 추가 비용을 부담할 것이다.

5.  노동자는 노동 기회 및 소득을 증가시킬 수 있고 노동 시간과 업무의
    자율성을 얻을 수 있다. 하지만, 관련 비용과 위험의 자기 부담이 발생할
    수 있고, 소득과 노동 시간의 불안전성이 높아져 오히려 자율성을 해칠
    수 있다.

6.  플랫폼 중개 노동에 대해서는 이전에 갖지 못한 노동 기회를 갖게
    됨으로써 작은 기업가가 될 수 있다는 긍정적인 견해부터 디지털 통제가
    강화되고 고용 및 소득의 불안정성이 높아진다는 부정적 견해까지
    다양하다. 한편으로 플랫폼 노동 그 자체의 문제라기보다 노동 관련
    제도의 문제라는 입장도 있다.

[^1]: 이 외에도 [@Schmidt:2017ws]는 클라우드 업무(cloud work)와 긱
    업무(gig work), 그리고 과업 수행자가 특정 개인에게 주어지는가 아니면
    대중에게 주어지는가 등으로 분류, [@Fernandez-Macias:2018wq]는 과업을
    수행하기 위한 기술 수준, 노동 전달 방식(온라인/오프라인/혼합), 선택
    과정(플랫폼/의뢰인/노동자/혼합)류 매칭 방식(제안, 경연) 등으로 분류,
    [@Groen:2021uc]는 [@International-Labour-Office:2021uk]의 분류 중
    온라인 웹 기반 플랫폼에 의료 조언(medical consultation), 위치 기반
    플랫폼에 가정 및 돌봄 서비스(home and care services), 가내
    업무(domestic work)를 추가
