# 양면 시장 이론 {#cha:twosidedmarketheory}

## 학습개요 {#학습개요 .unnumbered}

플랫폼 경제를 설명하는 대표적인 경제 이론은 다면 시장 이론이다. 이
강의에서는 그 중 가장 단순한 구조인 양면시장이론(two-sided market
theory)을 학습한다.

## 학습목표 {#학습목표 .unnumbered}

1.  양면 시장의 정의를 설명할 수 있다.

2.  양면 시장에서의 시소 원칙을 설명할 수 있다.

3.  플랫폼의 회원제 요금과 사용량 연동 요금을 구별할 수 있다.

4.  수요의 가격 탄력성에 따라 플랫폼이 이윤을 극대화 할 수 있는 전략을
    설명할 수 있다.

5.  주어진 상황에 따라 하나의 플랫폼만 사용하는 것과 다수의 플랫폼만
    사용하는 것의 관계를 설명할 수 있다.

## 주요 용어 {#주요-용어 .unnumbered}

양면 시장, 시소 원칙, 수요의 가격 탄력성, 하나의 플랫폼
사용(single-homing), 다수의 플랫폼 사용(multi-homing), 병목을 향한 경쟁

## 양면 시장의 정의 {#sec:}

-   가격 구조를 강조한 정의 [@Rochet:2006jl pp. 664--665] $\rightarrow$
    반독점 규제와 연결됨

    > "플랫폼이 동일한 양에 대해 시장의 한 면에 더 높은 가격을 부과하고
    > 다른 면에는 낮은 가격을 부과함으로써, 거래량에 영향을 줄 수 있을
    > 때 양면 시장이라고 할 수 있다. 즉, 가격 구조가 중요하고, 플랫폼은
    > 양면 모두가 플랫폼에 머물러 있도록 가격 구조를 설계할 수 있어야만
    > 한다. 만약 어느 최종 사용자가 실제 할당된 짐을 받아들이지 않고
    > 떠날 수 있다면 단면 시장이다[^1].\"

    -   두 종류의 사용자 집단

        -   거래 중개를 위해 플랫폼이 필요

        -   플랫폼은 재화나 서비스를 두 사용자에게 동시에 제공

    -   두 집단 간의 간접적인 외부성

        -   어느 한 면의 사용자 수가 증가하면, 다른 면의 사용자에게
            이득이 발생

        -   이 두 가지 특성만 생각하면, 직접 거래를 제외한 일상의 거의
            모든 거래는 어느 정도 양면 시장의 속성을 가짐

        -   하지만, 양면 시장이라고 부를 수 있는 독특한 특징은 다음의
            가격 구조

    -   비대칭적인 가격 구조

        -   어느 한 면의 가격을 높이고 다른 한 면의 가격을 낮추기 때문

        -   양면 모두가 플랫폼에 참여하도록 설계해야 함

        -   동시에, 즉 양면 모두가 자신의 요금 체계를 받아들여야 함

## 양면 시장의 가격 결정

-   가격 구조에 관한 질문

    1.  가격 구조에 영향을 미치는 요소는 무엇인가?

        -   [@Rochet:2006jl], 시소 원칙(the Seesaw principle)

            -   플랫폼의 이윤을 높이도록 A면에 높은 가격을 부과하게 하는
                요인은, 더 높은 이윤을 얻고자 B면의 사용자를 유인하기
                위해 B면의 가격을 낮추도록 할 수 있음

        -   [김준엽, 2006, "소니 PS3 1대 팔때마다 22만원씩 밑진다\",
            국민일보
            2006.11.20.](https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=143&aid=0000044770)

            -   게임 이용자 -- 콘솔 게임기 판매사 -- 게임 개발사

            -   $\rightarrow$ 게임 이용자가 지불할 가격을 낮추면,

            -   $\rightarrow$ 게임 이용자의 콘솔 게임기 수요와 게임
                수요를 모두 늘릴 수 있음

            -   $\rightarrow$ 게임 개발사로부터의 로열티를 높일 수 있음

            ::: center
            ::: threeparttable
            ::: {#tab:moneyandsubsidysidesforcommonmultisdedplatformindustries}
              플랫폼          A 면                                       B면
              --------------- ------------------------------------------ -----------------------------------
              콘솔 게임기     소비자는 한계 비용 또는                    게임 개발사로부터 로열티를 받음
                              그 이하의 가격으로 콘솔 게임기를 구입      
              TV 방송         시청자의 지불은 없음                       광고주로부터 광고비를 받음
              신용카드        소비자의 지불은 없음,                      가맹점으로부터 거래 수수료를 받음
                              마일리지, 포인트 등을 받기도 함            
              쇼핑몰          소비자의 지불은 없음,                      판매점으로부터 임대료를 받음
                              무료 주차나 이벤트 등의 보상이 있기도 함   
              온라인 쇼핑몰   소비자의 지불은 보통 없음                  판매자가 수수료를 지불

              : 플랫폼 가격 전략의 예
            :::
            :::
            :::

    2.  플랫폼이 설계할 수 있는 가격 구조는 무엇인가?

        -   전체 서비스에 대한 구독 요금을 지불 $\rightarrow$ 회원제
            요금

        -   매 거래마다 요금을 지불 $\rightarrow$ 사용량 연동 요금

        -   이 두 방법이 상호 배타적이지는 않음

            -   즉, 동시에 존재하는 요금제도 있음

            -   디지털 콘텐츠의 정기 구독 $+$ 특정 콘텐츠는 개별 구매

-   두 가지 질문 모두와 관련하여, 현실적으로 중요한 이슈는 고려 대상이
    되는 면에서의 수요의 가격 탄력성 [@Rysman:2009aa pp. 129--130]

    -   A 면의 가격 탄력성이 매우 높고, B 면의 가격 탄력성이 높지 않다면

    -   A 면에 한계비용보다 낮은 가격을 부과하여 더 많은 소비자를
        유인하고, B 면은 한계비용보다 더 높은 가격을 부과(a higher
        mark-up pricing)할 수 있음

-   $\rightarrow$ 만약 A 면의 소비 증가로 B 면의 사용자를 더 유인할 수
    있다면(즉, 간접적인 네트워크 효과가 있다면), 플랫폼은 양면 모두에서
    이윤을 얻을 수 있음

    -   플랫폼은 A면 (왼쪽 그래프)과 B면(오른쪽 그래프) 모두를 상대

        ::: center
        ![양면 시장의 가격
        구조](two-sided-market-pricing.png){#fig:two-sided-market-pricing}
        :::

    -   플랫폼이 A 면의 가격을 낮추면 ($p_{A}^{O} > p_{A}^{N}$),
        수요량은 증가 ($q_{A}^{O} < q_{A}^{N}$)

        -   수요량이 충분히 늘어나면, 수입이 증가
            ($p_{A}^{O} q_{A}^{O} = \pi_{A}^{O} < \pi_{A}^{N} = p_{A}^{N} q_{A}^{N}$)

    -   그리고, A 면의 수요량 증가로, B 면의 수요가 늘어나면
        ($D_{B}^{O} \rightarrow D_{B}^{N}$)

    -   B 면에서 가격을 높여도 ($p_{B}^{O} < p_{B}^{N}$)

        -   수입이 증가
            ($p_{B}^{O} q_{A}^{O} = \pi_{B}^{O} < \pi_{B}^{N} = p_{B}^{N} q_{A}^{N}$)

        -   즉, B면에서 사각형 $p_{B}^{O}0q_{A}^{O}D^{O}$의 면적보다
            사각형 $p_{B}^{N}0q_{A}^{N}D^{N}$의 면적이 더 크다는 의미,
            A면도 마찬가지

    -   사각형 면적을 결정하는 것은 A면과 B면의 가격에 대한 수요 탄력성

-   $\rightarrow$ 플랫폼은 어느 한 면의 가격을 낮추고($\downarrow$),
    다른 한 면의 가격을 높임으로써($\uparrow$) 이윤을 극대화 할 수 있음:
    시소 원칙

## 하나의 플랫폼 사용 대 다수의 플랫폼 사용

-   이 장에서는 플랫폼 간의 경쟁이 있을 때의 문제만 다룸

    -   하나의 플랫폼 사용(single homing) 대 다수의 플랫폼
        사용(multihoming)

-   다른 장에서 다룰 문제들

    -   플랫폼에 사용자를 어떻게 모을 것인가?

    -   과세(taxation)

    -   시장 구조(market structure)와 경쟁 정책(competition policy)

-   다수의 플랫폼을 사용하는 이유는 다양

    1.  플랫폼의 상호 연결성이 없을 때, 각 플랫폼 마다의 네트워크
        외부성을 누리기 위해,

    2.  매칭 확률을 높이기 위해,

    3.  독점 콘텐츠가 있을 때 등

-   $\rightarrow$ 결국, 어느 한 면의 사용자가 다수의 플랫폼을 사용하면
    사용할 수록, 다른 한 면의 사용자가 한 개 이상의 플랫폼을 사용할
    유인은 낮아짐

    -   $\rightarrow$ 어느 한 면은 다수의 플랫폼을 사용하지만, 다른 한
        면은 하나의 플랫폼을 사용하는 방향으로 수렴

        -   가맹점은 여러 개의 신용카드를 받아들이지만, 소비자는 한 두
            개의 신용카드만 사용

-   $\rightarrow$ 어떤 면의 사용자가 하나의 플랫폼만 사용한다면

    -   다른 면의 사용자는 하나의 플랫폼을 이용하는 이 사용자에게
        접근하기 위해 더 많은 비용을 지불할 의사가 있을 것

        -   이 소비자에게 독점 가격을 부과할 수 있기 때문

    -   따라서, 하나의 플랫폼 사용자를 만들기 위한 플랫폼 간 경쟁이 발생

        -   $\rightarrow$ 병목을 향한 경쟁(competitive bottleneck)

        -   신용카드 사는 가맹점보다 카드 소비자를 더 고려 (마일리지
            프로그램 등)

        -   $\rightarrow$ 상대적으로 다수의 플랫폼을 이용하는 사용자는
            하나의 플랫폼을 이용하는 사용자보다 더 높은 가격을 지불

-   최근의 이론은 앞의 논의와 반대로, 다수의 플랫폼 사용자가 하나의
    플랫폼 사용자보다 더 낮은 가격을 지불할 수 있는 상황을 보여줌
    [@Belleflamme:2019ts]

    -   어떤 플랫폼의 사용자가 다른 플랫폼을 사용하는 선택이 아니라
        시장을 벗어나는 선택을 한다면,

    -   $\rightarrow$ 이 사용자가 지불할 가격을 낮추는 것이 유리할 수
        있음

    -   시장에는 두 개의 힘이 작동하고 있기 때문

        -   시장 점유율을 높이기 위해 독점 가격보다 낮은 가격을 제시하는
            플랫폼 간의 경쟁도 있지만,

        -   가격에 민감하여 소비를 포기하는 소비자를 붙잡아 두기 위한
            플랫폼 간의 경쟁도 있음

-   가격 이외 다수의 플랫폼 사용을 줄이는 요소들

    1.  독점 계약 $\rightarrow$ 독점 계약을 맺은 다른 면의 사용자가 있는
        하나의 플랫폼을 사용할 것

    2.  호환성 $\rightarrow$ 호환성을 높이면, 다수의 플랫폼을 사용할
        유인이 없음 $\rightarrow$ 만약, 플랫폼이 완전히 호환되고,
        네트워크 효과를 내부화할 수 없다면, 플랫폼을 이용하도록 하려는
        보조금의 유인 효과는 사라짐

## 정리하기 {#정리하기 .unnumbered}

1.  양면 시장의 중요한 특징으로 (1) 플랫폼이 두 개 이상의 사용자 집단의
    거래를 중개하는 것 (2) 이 집단 간에는 간접적인 외부성이 있다는
    것 (3) 비대칭적인 가격 구조를 꼽을 수 있다.

2.  양면 시장의 시소 원칙은 플랫폼 사업자가 이윤을 높이기 위해 어느 한
    면에 높은 가격을 부과하고, 다른 한 면의 가격을 낮추도록 할 수 있음을
    의미한다. 이는 가격을 낮추어 사용자를 유인할 수 있기 때문에 그렇다.

3.  플랫폼의 가격 구조로는 (1) 전체 서비스에 대한 구독 요금을 받는
    회원제 요금이나 (2) 매 거래마다 요금을 받는 사용량 연동 요금제가
    대표적이다. 이 두 요금제는 서로 배타적이지는 않아 함께 사용될 수도
    있다.

4.  양면의 수요탄력성에 따라 한 면의 가격을 낮추더라도 플랫폼 기업의
    수입이 증가할 수 있고, 낮아진 가격으로 늘어난 수요량에 대응해 다른
    면의 수요가 증가하면 역시 수입이 증가하여, 양면에서 모두 수입이
    늘어나는 것도 가능하다.

5.  다수의 플랫폼을 사용하는 이유는 (1) 플랫폼 간 연결이 없을 때, 각
    플랫폼 마다의 네트워크 외부성을 누리기 위해 (2) 매칭 확률을 높이기
    위해 (3) 특정 플랫폼의 독점 콘텐츠가 있을 때 등이 대표적이다.

6.  어느 한 면의 사용자가 다수의 플랫폼을 사용하면 사용할 수록, 다른 한
    면의 사용자는 하나의 플랫폼만 사용하게될 가능성이 높다.

7.  어느 한 면의 사용자가 하나의 플랫폼만 사용하면 이 사용자에게 독점
    가격을 부과할 수 있으므로, 하나의 플랫폼 사용자를 만들기 위한 경쟁이
    나타날 수 있다. 그 결과 상대적으로 다수의 플랫폼을 이용하는 사용자가
    하나의 플랫폼을 이용하는 사용자에 비해 높은 가격을 지불하게 될 수
    있다.

8.  하지만, 사용자가 다른 플랫폼을 사용하는 선택이 아니라 시장을
    벗어나는 선택을 할 수 있다면, 오히려 사용자를 시장에 머물러 있을 수
    있도록 하는 것이 유리할 수 있고 이 경우 다수의 플랫폼 사용자가
    하나의 플랫폼 사용자보다 더 낮은 가격을 지불할 수도 있다.

9.  가격 이외에 하나의 플랫폼만 사용하도록 만드는 요소는 독점 계약,
    호환성 등을 꼽을 수 있다.

[^1]: A market if two-sided if the platform can affect the volume of
    transactions by charging more to one side of the market and reducing
    the price paid by the other side by an equal amount; in other words,
    the price structure matters, and platforms must design it so as to
    bring both sides on board. The market is one-sided if the end-users
    negotiate away the actual allocation of the burden.
